в какой страна небо, какой образец,
природа, оживляться, уметь мы создавать,
прелестный образ тот, который доказывать
свой хотеть власть и в небо и меж мы?

богиня где в лес, иль нимфа над волна,
чей локон мочь б так золото блистать?
чей сердце доброта так мочь удивлять?
хотя мой век оно усеивать беда.

мечтатель пламенный еще, не встрестись с пить,
божественный красота весь прелесть не знать,
ни томный огонь пленительный око.

не знать, как любовь крушить и исцелять,
кто звук не слыхать живой ее речь,
не знать, как она смеяться и вздыхать.
             бегун море дорога безбрежный 
стремиться в даль могущество ветрило, 
и подо я с корма быстробежный 
кипучий вал шумливый говорить.

волновать тоска безнадежный, 
я от пловец чело мой укрывать, 
поникнуть они над влага мятежный 
и жаркий слеза в она сронить.

снедать измена беспощадно, 
мой душа к виновница рваться, 
по она слеза последний сливаться -

и, схватывать раковина жадный, 
быть мочь, перл она производить 
для милый изменница чело!
             на берег, воклюза кропить,
от буря мирской петрарка отдыхать;
забывать рим и сам забывать рим
он уж один любовия дышать.

здесь, в тайный сон, лаура идеал
мелькнуть пред он бесплотный херувим,
и с уста певец, в размер они любимый,
роскошный стих понестись, зазвучать.

и сладость дума и звук сочетание
воклюзский ток далече разносить,
и навсегда с свой журчание сливать. -

пришелец, внимать воклюз лепетание,
досель еще, задумчивый и унылый,
в он слышать грусть, любовь и упование.
             любовь он петь, печаль вдохновенный, 
и чуждый слово не понимать я вполне, 
и только быть напев одноплеменный, 
как томный взор, как вздох, понятный я.

но ты постигать душа умиленный, 
что звук тот таиться в глубина, 
и скорбь душа, страдание утомленный, 
отзываться и на твой струна.

и я внимать понятный я звук, 
как бы внимать страдалец сам, 
и я б хотеть с участие брат рука

при встреча с он хоть раз пожимать он, - 
я тот не чуждый, кто знать любовь и мука 
и кто они петь по сердце мой.
             когда прийти я в мысль, что я лишать око,
едва к полупуть приближаться на свет ,
что дар, ниспосылать я до кончина день,
в бездействие, хоть на душа один в предмет
служить творец; когда вдруг память прошлый год
я раскрывать жизнь мой — я повторять :
"трудиться ли то, чей взор свет нет?"
но дерзкий ропот свой мгновенно укрощать.

в раскаяние живой я мыслить: "нет, не мочь
в творение рука людской нуждаться вечный бог!
кто терпеливый нести ярмо на выя,
тот и угодный вышний. он царь. пред он
от суша, от море сонм слуга всегдашний зримый".
и я служить; я ждать — наставать день благой.
             как серебро нагорный каскад,
лететь со скала хрустальный дуга,
твой круглый стих, как жемчуг дорогой,
дымиться, кипеть над сок виноград.

гордый твой разгульный лира чадо!
они не дерзать воспевать певец другой,
звук ревность под вакхова нога —
замирать как свист; — вот дерзость награда!

как аромат душистый вино,
за пуншевый стол сладкий, шумный,
душа пир — твой песнь удалой!

в она, как звезда на небо зазжить, —
гореть в луч студент старина,
душевный пыл и молодость лихой. —
             в соседство два море, на родина мнтель .
вблизи бродить лед и стужа он рожать;
снег полюс он встречать у купель
и пышный север сияние озарять.

покидать дом отец, в страна чуж, далеко,
как хлеб он искать познание и наука.
он в тайна естество сходить ум глубоко
и первый вырывать мы из лира стройный звук.

законник язык! ты стоять поздной слава,
ты первый красота и дух его постигать,
ты давать он право, закоп и устав,
хаос его стихия ты жизнить проникать.
и, прелесть он украшать величавый.
ты к сила творческий вдруг вызывать твой язык! -
             нести я, волга, к родные берег ,
где светлый вода река незабвенный
клубиться, играть волна опенить
по нива цвести, по злачный луг.

нести я , волга, к родные берег ,
в тот город - для сердце поэт священный, 
где юный державин рука вдохновенный
впервые касаться громовой струна.

за тень святой не тщетно хотеть я
из струна окрылять восторг вызывать ,
не тщетно на душа ложиться благодать, —

и скоро, быть мочь, волнение почевать ,
как буря по свет в гром пролететь я
и грозно заставлять порок трепетать!
             когда задумчиво ты, дева молодой,
тоска сердечный мечта пробуждать,
под тень липа густой, в одежда неземной,
как некий херувим представать предо я.

я робко на ты смотреть, с ты страдать,
и зыбкий грудь твой, от вздох опадать,
как светлый волна, отбивать волна,
вздыматься трепетно под легкий пелена,

тогда любовь в грудь, как голубь, встрепенуться,
рука дрожать до алый уста касаться
и пробежать огонь по белизна ланит;

но ты, страдалица, со я не улыбаться
горячий слеза на взор твой навертываться
и будущность ложиться на сердце, как гранит.
             вечерний полумрак упасть на дол и лес,
чуть плескаться в струя хладеть наяда;
уж вделывать луна в эмаль ночной небо,
и брызгать искра звезда яркий мириада.

и в воздух свежий; и тишь лежать кругом.
спокойно спать ковыль и лист не колыхнуться;
и пташка бедный, напугать день,
лишь изредка теперь в просонках встрепенуться.

теперь-то я жить. какой чудесный час!
и чувство торжество, и сердце быть отрада;
и бирюза небо любоваться мой глаз.
как-будто для я зажигаться на она лампада,
как-будто звезда я зажглисить напоказ —
и ваш я земля теперь совсем не надо...
