мечта кипеть , в грудь просыпаться вдохновение!
теперь я праздный разлука мрачный день !
теперь мой душа наставать пробуждение!...
идти.... являться я как светлый дух, как тень..........

и очаровывать я таинственный видение....
все оживать во я: надежда , ад и рай !,....
но что?..... лететь звезда падучий... сновидение
все исчезать...... о , постой ! не улетать !...

и нет она... и грудь полный тоска мятежный!....
зачем я не мочь блаженство миг продлять?
зачем я не мочь безумие заглушать

снедать тоска и страсть безнадежный?.......
один! один... и нет ты !... звать... нейти!....
ты для я мертвый , хоть в мир ты жить!...
             замирать солнце луч прощальный...
тень на дол налегать...
и сменить ночь мгла
скоро день закат печальный.

и на небо свод хрустальный,
рой звезда окружать,
выходить бледный луна,
солнце труженннк опальный.

в мир тишь , и в мир тень !
что тревога биться прежде
ночь в свой приять сень,

сон навевать на вежды,
и в туманный одежда
до утро сокрыть день.
             нахмуренный чело простереться он высоко 
пята он земля утроба придавливать; 
куриться и молчать, надменный, одинокий, - 
мысль огнеметный он в сердце затаивать...

созревать - он вздыхать, и вздох его глубокий 
потрясать кора земля и небо помрачать, 
и камень, прах и дым разбрасывать широко, 
и лава бурный ток окрестность обкатить.

он - гений естество! и след опустошение, 
который он простереть, жизнь ярко освещать. 
смиряться - ты не постигать природа назначение!

так в человечество бич - гений зашуметь - 
толпа он клясть средь дикий смятение, 
а он, свирепствовать, - земля благотворить.
             сегодня минуть год разлука роковой !
но чем я поминать година расставание?
веселие буйный? иль горячий слеза?
или в чужой грудь я переливать страдание ?

веселие буйный бежать душа мой ;
в око нет слезать, печаль они влага иссушать;
а человек... но , что хотеть и от человек ?...
судьба бесчувствие я сердце отравлять...

нет! мрачный тоска я сердце освежать!
тоска я распалять мой воображение ,
и вдохновенный струна разбудить

погибший мечта, надежда , утешение! —
и ты , как светлый дух, представать предо я,
и поминать мы день разлука роковой !. ...
             не давать ты потускнеть душа зеркально-чистый
от их дыхание, невинный ангел мой!
как в детство, отражать игра ее сребристый
все сказка чудный, дар старина святой.
дивисеться хитрость русалка голосистый,
пусть чудиться ты косматый домовой,
волшебный тот цветок хранить венок душистый,
тот суеверие - наряд любовь младой.
верить, дева милый, предание старинный,
в сердечный простота внимать рассказ длинный;
пусть человек мудрый они слушать шутя,
но ты, пугаться их вечерний пора;
мой душа твой хотеть быть сестра,
беспечный же поэт всегда душа дитя.
             пора отрадный, в тот светлый мгновение,
когда в минувший я сердце погружать,
я снова чувствовать былой наслаждение,
я видеть вновь любовь мой прекрасный сон;

душа знакомый, роскошный видение
в фантасмагория пленительный-живой,
в картина радужный, мой воображение,
мой мочный чародей рнсуевать предо я;

но сладостный обман недолго ум пленяеть:
по резвый прихоть мгновенно исчезать
мечта отрадный, видение юный день, —

и для душа мой, как тяжкий мрак темница
для глаз понежить снить денница,
существенность еще становиться мрачно.
             ты захотеть, - вселенная быть!
дохнуть, господь, — становиться человек из прах!
разгневать ты , — мир дрожать от страх!
лик прояснять, — природа веселый!

твой голос — гром. шум буря — твой слово. 
ты повелеть, и рухнуть весь творение;
ты повелеть, и становиться жизнь тление;
и мгла свет, и свет становиться мгла.

сильный в дело , — в любовь господь сильно.
карать он; но любить он прощать.
к бескровный он внимательный как мать,

но к страждущий и мать нежно.
неумолимый только для злодей,
он для раскаяние — весь благодать!
             "на труд тяжелый променивать забава ,
забывать существенность за мир мечта,
чего, поэт, художник, жаждать ты?
весь паша цель — земной достигать слава!

недальновидный! один отрава,
насмешка ждать вы, зависть и хула ,
иль, может, чернь глупый хвала,
иль приговор суд человек неправый !

коль гений ты, — ты обрекать страдать.
дума собственный ты — мученик всечасный.
что слава ? — дым! — к что ж труд терять?"

— не слушать! нет, то не труд напрасный!
пусть слава — дым; она все ж дым прекрасный.
который век не разгонять!
             не рыться я в земля в надежда вырыть злато, 
приют мертвец в ночь не разгребать; 
но, каяться, из рука усопший собрат 
нехитрый черенок я сделать на кинжал.

она от гибель я спасать когда-то: 
я посылать удар тот рука отрывать 
от тело храбрец, полмертвый он упасть! 
воздавать я не успевать он достойный плата,

не мочь его спасать!.. нахлынуть враг! 
молить голос он вскрикивать я: "бежать!" 
минута не быть последний объятие,
лишь рука я схватывать и шпора давать конь. 
и с тот пора при себя кинжал рукоять 
на память друг я как жизнь ее хранить.
             смотреть — вот наш держать гений ,
вот наш бессмертный полубог,
вот диво поздний поколение.
кто никто постигать не мочь ! 

смотреть — как он на высь гранит
гроза возноситься на конь;
чело его венец увивать,
а сам он — будто весь в огонь.

вдали пред он синеть море ,
и, огибать остров,
у нога он шуметь нева
на завоевывать простор,
да пышный город из болото
в глаз его, как сын расти...
