его блаженство идеал,
эдем его цвести на юг.
так под земля алфей стонать
и рваться день и ночь к супруга,

доколе с вал сливать вал,
не потечь они друг в друг.
и вот, лишь юный день взыграть, —
как змий в чешуйчатый кольчуга,

с закат солнце на восток,
сверкать нигер, изгибаться!
ко брег мунго - парк притекать, —

и пасть, в молитва изливаться,
и ринуться в заветный ток,
как бы обнимать он пытаться.
             "как дивно выткать он из краска, из эфир! 
откуда милый гость? не с небо ль сбросить он? 
златистый кайма он пышно обвести; 
на он лазурь небо, на немой заря порфир."-

нет, это сын земля - сей гость земной пир, 
луг - родина он; из прах он рожать. 
"так, видно, чудный перл быть в земля посадить, 
чтоб произвесть его на украшение мир?"-

о нет, чтоб возноситься увенчивать глава, 
из черный зерно он должный быть рождаться 
и корень вить в грязь, во мрак, под земля.

так семя горесть во грудь певец ложиться, 
и в сердце водружать тяжелый корень свой, 
цветущий песня из уста его стремиться.
             надежда робкий, ты сердце изменять,
твой заря в давать обманчивый зажигаться,
не даром грудь мой сомнение потрястись,
неверный! я сквозь сумрак ты манить!

лишь в душа знойный ты искра заронять
и в туча грозный коварно облекаться,
с тот пора мой мечта светить ты отрекаться,
с тот пора весь жизнь мой, как хладный могила.

когда под время скорбь я изнывать,
как часто, бледный, ты не узнавать;
ты холодный быть, как месяц со звезда. 

напрасно я к ты в страдание взывать,
на призрак гаснуть напрасно уповать,
твой взор в душа скользить, как ветер над вода.
             царь победа, властитель рок,
избаловывать судьба!
вставать кара святой
туча грозный с восток!....

шибкий горный поток,
понестись они гроза,
над блестящий звезда
слава шумный и далекий.

посмотреть!.... и меч во длань....
решать!.... во имя рок
идти ратник на брань....

но вот туча от восток
разражаться враг — сламывать.
царь победа — не побеждать!....
             превратный, страшный сон; борение дума могучий,
жизнь, скудный дар небо, игра судьба слепой,
при дикий ропот, в пыл страсть кипучий, 
мой дух, не раз, мечтать ты попирать стопа.

как море грозный, под стон вода зыбучий,
бунтовать, рваться в даль, при буря громовой,
так рваться я не раз в мой мечта летучий
и грызть сомнение связь цепь роковой.

сорвать с ты покров рука изнеможенный,
страдалец, гибнуть, от грудь обнаженный
я отпадать не раз, как буйный дитя.

но снова вихорь раздумье погластить,
взирать на туман безвестность сгущать,
я припадать к ты, пыл бурный укротить.
             рыцарь ехать по пустыня.
чтоб неверный отомщать,
поклясться он в палестина
весь неверный перебивать.

солнце небо на средина,
жажда мучить, зной палить.
вдруг он видеть, по равнина
словно океан разливать.

прыг с конь и латы не скидывать —
ужасть торопиться в путь — 
лишь забрало отодвигать

и к земля припадать на грудь.
но разлив как будто сгинуть, 
бедняк не давать хлебнуть.
             у мавров мунго - парк в плен,
влачить из стан в становиться оковы,
твердить в слеза мольба один,
стократно умирать готовый:

да узреть нигр быстрина!
не внимать стон мавр суровый;
но видеть сердце глубина,
в степь сахара, взор егов.

неволя сокрушать ярем,
скиталец бродить изнурять.
самум, свистеть, махнуть крыло,

песок всклубиться раскаленный.
но странник молить об один:
да узреть нигер вожделенный! 
             в ты с любовия всегда
бросаться, пить твой лобзание!
ты, современница создание,
широководный нева!

как ты свежий! как ты светлый!
как дивно волна твой шептание!
с ты так радостно свидание,
с ты разлука тяжелый...

я, как любовник в тяжкий горе,
следить побег твой волна;
спокойно волна литься в море...

но там, отвага полный,
они гулять на простор,
неодолимый и грозный.
             нести я, волга, к родные берег ,
где светлый вода река незабвенный
клубиться, играть волна опенить
по нива цвести, по злачный луг.

нести я , волга, к родные берег ,
в тот город - для сердце поэт священный, 
где юный державин рука вдохновенный
впервые касаться громовой струна.

за тень святой не тщетно хотеть я
из струна окрылять восторг вызывать ,
не тщетно на душа ложиться благодать, —

и скоро, быть мочь, волнение почевать ,
как буря по свет в гром пролететь я
и грозно заставлять порок трепетать!
             нахмуренный чело простереться он высоко 
пята он земля утроба придавливать; 
куриться и молчать, надменный, одинокий, - 
мысль огнеметный он в сердце затаивать...

созревать - он вздыхать, и вздох его глубокий 
потрясать кора земля и небо помрачать, 
и камень, прах и дым разбрасывать широко, 
и лава бурный ток окрестность обкатить.

он - гений естество! и след опустошение, 
который он простереть, жизнь ярко освещать. 
смиряться - ты не постигать природа назначение!

так в человечество бич - гений зашуметь - 
толпа он клясть средь дикий смятение, 
а он, свирепствовать, - земля благотворить.
