когда вдали от суета всемирный 
прекрасный грустить, уединиться, - 
слеза трепетать на лазурь глаз, 
как перл на незабудочка сапфирный.

веселие и роскошия пирный 
ее улыбка блистать в сладкий час; - 
так два листочек розовый, струиться, 
расходиться под ласка зефирный.

пора и дождь и светить небо; - 
и на лицо прелестный сердцегубка 
встречаться улыбка и слеза.

как тягостный приличие уступка! 
лобзание осушать бы она глаз, 
лобзание запечатывать этот губка!
             как серебро нагорный каскад,
лететь со скала хрустальный дуга,
твой круглый стих, как жемчуг дорогой,
дымиться, кипеть над сок виноград.

гордый твой разгульный лира чадо!
они не дерзать воспевать певец другой,
звук ревность под вакхова нога —
замирать как свист; — вот дерзость награда!

как аромат душистый вино,
за пуншевый стол сладкий, шумный,
душа пир — твой песнь удалой!

в она, как звезда на небо зазжить, —
гореть в луч студент старина,
душевный пыл и молодость лихой. —
             я вы узнавать страдалица земной,
забывать природа и судьба,
я слышать ваш песнь и звук я родной
упасть на душа, как вещий медь бой.

вы на земля, как призрак ночной,
в холодный мгла, враждовать с себя
и горький ропот ваш на таинство земной
на тот, кто вызывать вы из бездна роковой,

кто вы обрекать на скорбь и мучение,
кто отвращать в пыл ожесточение
лицо и запирать слух для вопль сирота;

кто встречать вы свой бездушный взор,
кто уязвлять безумный вы укор,
на тот, кто вы рожать для слезать и нищета.
             на берег, воклюза кропить,
от буря мирской петрарка отдыхать;
забывать рим и сам забывать рим,
он здесь один любовия дышать.

здесь в тайный сон лаура идеал
мелькнуть пред он бесплотный херувим,
и с уста певец, в размер они любимый,
роскошный стих понестись, зажурчать.

и сладость дума и звук сочетание
воклюзский ток далече разносить,
и навсегда с свой журчание сливать:

пришелец, внимать воклюз лепетание,
досель еще, задумчивый и унылый,
в он слышать грусть, любовь и упование.
             "на труд тяжелый променивать забава ,
забывать существенность за мир мечта,
чего, поэт, художник, жаждать ты?
весь паша цель — земной достигать слава!

недальновидный! один отрава,
насмешка ждать вы, зависть и хула ,
иль, может, чернь глупый хвала,
иль приговор суд человек неправый !

коль гений ты, — ты обрекать страдать.
дума собственный ты — мученик всечасный.
что слава ? — дым! — к что ж труд терять?"

— не слушать! нет, то не труд напрасный!
пусть слава — дым; она все ж дым прекрасный.
который век не разгонять!
             державин! державин! твой лик предо я,
богато обливать огонь вдохновение,
как призрак чудесный святой видение,
сверкать и блистать небесный краса.

державин! державин! твой лик предо я;
но где же, исполнять сила и стремление,
твой дух величавый ? в краса ли творение
бессмертие он черпать полный струя?

из радуга ли тчет золотой покров?
в заря ли купаться, заря гореть ?
на гром ль возлегать, по небо парить ?

иль, сбросить с презрение мирской оковы
у дивный трон владыка - егов
хвала он в песнь бессмертный греметь?
             нахмуренный чело простереться он высоко 
пята он земля утроба придавливать; 
куриться и молчать, надменный, одинокий, - 
мысль огнеметный он в сердце затаивать...

созревать - он вздыхать, и вздох его глубокий 
потрясать кора земля и небо помрачать, 
и камень, прах и дым разбрасывать широко, 
и лава бурный ток окрестность обкатить.

он - гений естество! и след опустошение, 
который он простереть, жизнь ярко освещать. 
смиряться - ты не постигать природа назначение!

так в человечество бич - гений зашуметь - 
толпа он клясть средь дикий смятение, 
а он, свирепствовать, - земля благотворить.
             любовь он петь, печаль вдохновенный, 
и чуждый слово не понимать я вполне, 
и только быть напев одноплеменный, 
как томный взор, как вздох, понятный я.

но ты постигать душа умиленный, 
что звук тот таиться в глубина, 
и скорбь душа, страдание утомленный, 
отзываться и на твой струна.

и я внимать понятный я звук, 
как бы внимать страдалец сам, 
и я б хотеть с участие брат рука

при встреча с он хоть раз пожимать он, - 
я тот не чуждый, кто знать любовь и мука 
и кто они петь по сердце мой.
             долой с конь - и на колено
здесь бородинский поле;
здесь гладиатор арена;
в кровь крещеный земля.

орел! ты в горячий брань
мы прокалывать здесь штык,
и грозный скиптр из грозный длань
мы метко вышибать ядро.

хоть много мы погибать в сеча,
хоть дорогой становиться мы этот спор
да весь же мы, в опасный встреча,
твой опрокидывать напор.
и мы же здесь, на смертный вече
твой подисать приговор!
             когда пред образ я плакать и молить,
и в область горний душа возноситься,
и тихо благодать божественный молитва
смирять душевный волнение и битва,
и злой помысел отогнать далеко,
тогда, преображать, я в душа глубоко
скрываюся, и мир сей, гордый и лукавый,
я не трогать, ни громкий гул слава
ни звон золото, ни прелестия жена —
чуждаться я он, в святыня погружать.

но через миг опять в сие море искушение
без воля я носиться; погибельный внушение
не в сила одолевать, и снова я во тьма
безумно падать и жизнь мой клясть.
и долго, с мука ужасный сознание,
напрасно я звать и слеза и рыдание.
