нести я, волга, к родные берег ,
где светлый вода река незабвенный
клубиться, играть волна опенить
по нива цвести, по злачный луг.

нести я , волга, к родные берег ,
в тот город - для сердце поэт священный, 
где юный державин рука вдохновенный
впервые касаться громовой струна.

за тень святой не тщетно хотеть я
из струна окрылять восторг вызывать ,
не тщетно на душа ложиться благодать, —

и скоро, быть мочь, волнение почевать ,
как буря по свет в гром пролететь я
и грозно заставлять порок трепетать!
             мечта кипеть , в грудь просыпаться вдохновение!
теперь я праздный разлука мрачный день !
теперь мой душа наставать пробуждение!...
идти.... являться я как светлый дух, как тень..........

и очаровывать я таинственный видение....
все оживать во я: надежда , ад и рай !,....
но что?..... лететь звезда падучий... сновидение
все исчезать...... о , постой ! не улетать !...

и нет она... и грудь полный тоска мятежный!....
зачем я не мочь блаженство миг продлять?
зачем я не мочь безумие заглушать

снедать тоска и страсть безнадежный?.......
один! один... и нет ты !... звать... нейти!....
ты для я мертвый , хоть в мир ты жить!...
             смотреть — вот наш держать гений ,
вот наш бессмертный полубог,
вот диво поздний поколение.
кто никто постигать не мочь ! 

смотреть — как он на высь гранит
гроза возноситься на конь;
чело его венец увивать,
а сам он — будто весь в огонь.

вдали пред он синеть море ,
и, огибать остров,
у нога он шуметь нева
на завоевывать простор,
да пышный город из болото
в глаз его, как сын расти...
             быть на земля могучий чародей:
его ум и вдохновенный власть
покорный сонм дух, сердце человек,
и бунт стихия, и пламенный страсть.

с природа он, как с друг, речь вести;
вздыхать -- на вздох природа отзываться ,
петь -- и с он природа весь петь;
когда жь восторг в его грудь просыпаться --

он песнь свой огонь душа зажигать
и небо на земля низводить;
водушевлять бездушный, мертвый камень
и осенять бессмертие прах костя!
он, как титан, с небо похищать пламень
и, как титан, страдать за человек.
             повсюду прелесть, повсюду блистать краска! 
для все природа длань исполнять дар. 
зачем же к красота бесчувственный - суровый 
ты жаждать тайна ее неистовый огласка?

смотреть на дивный, пить девственный ласка; 
но целомудренно хранить ее покров! 
насильственно не рвать божественный узел, 
не мысль отпахивать божественный повязка!

доступный ли ты она гиероглиф? 
небесный луч волшебно преломлять, 
раскрывать ли его обманчивый призма?

быть сердце у ты: падь, благоговеть, 
и бояться искажать догадка твой 
запретный краса святой мистицизм!
             они весело; они друг друг рад,
средь они лишь я безмолвный и унылый,
и гордо они докучливый взгляд
молчание суров отражать.

не в они искать участие и отрада:
и я слеза - предательница скрывать,
но мыслие, который нет преграда,
я близ ты, мой добрый ангел быть!

о верить, мой друг, не мысль один, желаться
и душа весь к ты перенести,
чтоб над ты повсюду раздаваться

печальный, последний прощать!
чтоб и твой я сердце отзываться,
и грусть по я ложиться в твой грудь!
             надежда робкий, ты сердце изменять,
твой заря в давать обманчивый зажигаться,
не даром грудь мой сомнение потрястись,
неверный! я сквозь сумрак ты манить!

лишь в душа знойный ты искра заронять
и в туча грозный коварно облекаться,
с тот пора мой мечта светить ты отрекаться,
с тот пора весь жизнь мой, как хладный могила.

когда под время скорбь я изнывать,
как часто, бледный, ты не узнавать;
ты холодный быть, как месяц со звезда. 

напрасно я к ты в страдание взывать,
на призрак гаснуть напрасно уповать,
твой взор в душа скользить, как ветер над вода.
             рыцарь наш, тоска объять
едеть даль — одинокий. -
ни куст нигде, ни хата;
весь песок да и песок.

утомляться конь вожатый,
приумаился ездок.
вот с заря блестеть палата!
он подносить к уста рожок.

"не находить, так завоевывать
здесь приют," герой вскричать,
и ударять вызывной.

замок будто не бывать.
ах! надежда золотой
ветер повеять умчать.
             замирать солнце луч прощальный...
тень на дол налегать...
и сменить ночь мгла
скоро день закат печальный.

и на небо свод хрустальный,
рой звезда окружать,
выходить бледный луна,
солнце труженннк опальный.

в мир тишь , и в мир тень !
что тревога биться прежде
ночь в свой приять сень,

сон навевать на вежды,
и в туманный одежда
до утро сокрыть день.
             как серебро нагорный каскад,
лететь со скала хрустальный дуга,
твой круглый стих, как жемчуг дорогой,
шуметь, кипеть над сок виноград!

гордый твой разгульный лира чадо!
они не дерзать воспевать певец другой,
звук ревность под вакхова нога
замирать как свист,— вот дерзость награда!

как аромат душистый вино.
за пуншевый стол всегда слышный
душа пир — твой песнь удалой!

в она как звезда на небо зажигать
в луч гореть студент старина
свободный пыл и молодость былой!...
