за слава - роскошь поток, 
богатство с золотой ярмо, 
потом - изящный порок, 
глухой варварство потом!.. 

но я, природа друг смиренный, 
мой цвет, надежда возрастить, 
за то ль так рано побледнеть - 
что за бессмысленный толпа, 
пигмейский происки тропа, 
ползти я к счастие не хотеть; 
что дар небо, огонь сердечный 
сберегать в грудь свой желать 
и, в простота душа беспечный, 
пронырство сеть бесконечный 
ничья стезя не преграждать? .. 
о! помнить я, когда, бывать, 
природа весь недоставать 
я для божественный любовь - 
какой в чувство симпатия, 
какой огонь пылать в кровь!.. 
но я узнавать сердце людской, 
изведывать жало клевета, 
неправда вытерпеть гонение, 
оплакивать дружба изменение,              плуг побеждать упорный глыба; как весело в поле 
к трудный работа они выходить; как звучно топор они 
в лес густой раздаваться, рубить вековой дерево! 
пусть издеваться гордость над их полезный жизнь, 
низкий удел и семейственный мир поселянин презирать; 
пусть величие с хладный насмешка читать простой 
летопись бедный; -- знатность порода, могущество пышность, 
все, чем блестеть красота, чем богатство пленять, все быть 
жертва последний час: путь слава вести лишь ко гроб. 
кто обвинять они за то, что над прах смиренный они память 
пышный гробница не воздвигать; что в храм, по свод высокий, 
в блеск торжественный свеча, в благовонный дым фимиам 
они похвала не греметь, повторять звучный орган? 
надпись на урна иль дышать в мрамор лик не воротить 
в прежний область ее отлетать жизнь, и хвалебный 
голос не тронуть безмолвный прах, и в хладно-немой 
ухо смерть не вкрадываться сладкий ласкательство лепет. 
мочь быть, здесь в могила, ничто не заметный, истлевать 
сердце, огонь небесный некогда полный; становиться 
прах рука, рожать скиптр носить иль восторг 
пламень в живой струна вливать. но наука пред они 
свиток свой, богатый добыча век, не раскрывать; 
холод нужда умертвлять благородный их пламень, и сила 
гений полный душа их бесплодно погибать навеки. 
о! как много чистый, прекрасный жемчужина сокрыть              проходить любовь, стихотворение
греметь, как клир о мертвец ,
и в звучный улечься стих
душа бывалый волнение. —

не так ли волна — берег,
бесноваться, резать грудь сткляный;
прийти мороз — и в глыба льдяной
застыть буйный волна ?
             обширный божий мир раскрываться предо я; 
мой безграничный дух гулять на простор, 
не помнить прошлое он цепь ледяной - 
вода ль забвение это море? ..

уж семирукий истра, с покров на глава, 
стенать над свой коралловый урна, 
за я скатерть лазурный 
далеко утопать в эвксинский синева.

как старый сей шумный истра! чело его морщина 
седой век скрывать рой: 
во мгла их дарий мелькать челн немой, 
мелькать и орел траянова дружина.

сказать, сафирный бог, над брег ли твой. 
по дебри и гора, сквозь бор необозримый, 
средь туча варвар, на этот вечный рим 
лететь сатурн неотразимый? 
не ты ль спирать свой быстрый бег 
народ с бурный волна, 
и твой ли в их кровь не растапливаться брег, 
племя бесчисленный усеивать кость?

хотеть ль знать, зачем, куда              под вечер жизнь, о гермес, быть я вожатый — с ты
в темный орковый царство, радостно я низойти.
             грустный улыбка, и что-то шептать про себя, наклонять 
голова, бледный лицо, как будто оставлять целый 
свет и мучить тяжкий дума или безнадежный 
горе любовь. но однажды поутру его я не встречать, 
как бывать, на холм, и в полдень он не находить я 
подле ручей, ни после в долина; проходить и другой 
утро и третий; но он не встречаться нигде; ни на холм 
рано, ни в полдень подле ручей, ни в долина 
вечер. вот мы однажды поутру печальный пение 
слышать: он на кладбище нести. подходить; здесь на камень, 
если уметь, прочитывать, что о он тогда написать: 

юноша здесь погребать, неведомый счастие и слава;
но при рождение он быть небесный муза присваивать,
и меланхолия знак свой на он полагать. 
быть он душа откровенный и добрый, он награждать
небо: несчастный давать, что иметь он -- слеза; и в награда
он получать от небо самый хороший -- друг.
путник! не трогать покой могила: здесь все, что в немой быть
некогда добрый, весь его слабость робкий надежда
предавать в лоно благой отец, правосудный бог.
             луна ущербный лик вставать из - за холм... 
о тихий небо задумчивый светило, 
как зыбиться твой блеск на сумрак лес! 
как бледно брег ты озлащать!

сидеть задумываться; в душа мой мечта; 
к протекать время лететь воспоминание... 
о день мой весна, как быстро скрываться ты, 
с твой блаженство и страдание!

где вы, мой друг, вы, спутник мой? 
ужели никогда не зреть соединение? 
ужель иссякнуть весь радость струя?.. 
о вы, погибать наслаждение!

о брат! о друг! где наш священный круг? 
где песня пламенный и муза и свобода? 
где вакхов пир при шум зимний вьюга? 
где клятва, данный природа,

хранить с огонь душа нетленность братский узы? 
и где же вы, друг?.. иль всякий свой тропа, 
лишенный спутник, влачить сомнение груз, 
разочарованный душа,
             когда , пора, свободный от труд,
свободно я дышать под небо полночь ,
когда альдебаран гореть я прямо в око,
а с север идти громада облако, —
чело восторг обнимать, как и прежде,
воображение, мой демон , загорать ,
B что-то схожий на давний надежда,
на стон, на вздох любовь, во мрак прозвучать...
тогда я чувствовать, как быстро набегать
слеза тяжелый, невольный слеза;
уста без слово дрожать, душа живо страдать,
и долго, долго в даль глядеть мой глаз.
быть имя увы ! магический звук !.....
какой волнение они вторить грудь мой!
быть образ в душа, — и с они нет разлука , —
светило бледный в туман бытие ,
святой, милый!...
             где спутник твой ты минута жить; 
твой душа свидетель и хранитель, 
с кто жизнь долг не столько бременить, 
советник дума, прекрасный делитель, 
слабеть очарователь сила - 
с полупуть уходить он от земной, 
от бытие прелестно - молодой.

и вот - сей минутный царица, 
какой смерть ее мы отдавать; 
отторгать от скипетр десница; 
развенчивать величие чело; 
на страшный гроб упасть багряница, 
и жадный судьбина пожирать 
в минута все, что быть так прекрасный, 
что все влечь, и так влечь напрасно.

супруг, звать! идти на расставание! 
сорвать с чело супружеский венец, 
в последний земной провожание 
вести сирота за мать, вдовец; 
последний отдавать она лобзание; 
и там, где весь свидание конец, 
невнимать прощать свое сказать 
и в земля с она весь благо полагать.             по тот место, где прежде я, счастливый,
так часто сладость жизнь пить;
по тот место, угрюмый, молчаливый,
недавно я опять бродить.
я вспомнить прежний очарование,
я вновь искать они в тот страна, —
вотще ! они нет: один воспоминание
ото все оставаться я!
место приветный, место родной!
я видеть вы: опять я быть
в край, где знать весь радость земной
и где навек они схоронить.
я быть под вы, вековой тень
я столько памятный лес,
свидетель минуть упоение,
и греза мой, и сладкий сон!
тихий, пустой быть светлица милая:
в светлица милый не быть;
один я быть в она . .. как я грустно быть
о, как я быть тяжело!. . .
