плуг побеждать упорный глыба; как весело в поле 
к трудный работа они выходить; как звучно топор они 
в лес густой раздаваться, рубить вековой дерево! 
пусть издеваться гордость над их полезный жизнь, 
низкий удел и семейственный мир поселянин презирать; 
пусть величие с хладный насмешка читать простой 
летопись бедный; -- знатность порода, могущество пышность, 
все, чем блестеть красота, чем богатство пленять, все быть 
жертва последний час: путь слава вести лишь ко гроб. 
кто обвинять они за то, что над прах смиренный они память 
пышный гробница не воздвигать; что в храм, по свод высокий, 
в блеск торжественный свеча, в благовонный дым фимиам 
они похвала не греметь, повторять звучный орган? 
надпись на урна иль дышать в мрамор лик не воротить 
в прежний область ее отлетать жизнь, и хвалебный 
голос не тронуть безмолвный прах, и в хладно-немой 
ухо смерть не вкрадываться сладкий ласкательство лепет. 
мочь быть, здесь в могила, ничто не заметный, истлевать 
сердце, огонь небесный некогда полный; становиться 
прах рука, рожать скиптр носить иль восторг 
пламень в живой струна вливать. но наука пред они 
свиток свой, богатый добыча век, не раскрывать; 
холод нужда умертвлять благородный их пламень, и сила 
гений полный душа их бесплодно погибать навеки. 
о! как много чистый, прекрасный жемчужина сокрыть              кто не вздыхать , тот не понимать я ;
с то не сродниться, кто не знавать несчастие;
в он нет тот священный огонь ,
луч любовь , живой соучастие.
он ль понимать поэзия язык !
он сильный чувство мой не разгадывать ;
он мой вздох, мой голос быть дикий ;
он мука душа по взор не узнавать!
             о, нет! спокойствие не суждено я быть,
ни в небо, ни в земля, ни на земля, нигде!..
о, сердце бедный! любить ж, что ты любить!...
любить и мучиться ввек, где-б ни быть ... везде!...

спокойный мир земной в туманный лоно ночь;
заботливый, радостный под светлый риза день;
а я... увы! от слеза мой померкнуть око!...
весь мирно, весело... и все не для я!..
             в беда утрачивать жизнь младость,
я не воскресать к жизнь вновь ;
в душа не затрепетать радость
и не затеплиться любовь.
огонь священный песнопение
на алтарь душа погасать ;
я и вдохновитель - гений
от омертвелость не спасать.
вотще луна, певец лампада ,
под звездный светиться шатер ,
напрасно резвиться наяда ,
одеваться лунный серебро ;
поле, холм, лес напрасно
манить я свой краса —
уж тот, кто быть все прекрасно ,
спать крепкий сон в земля сырой,
             смотреть... и, мниться, все, что быть жертва год, 
опять в видение прекрасный воскресать; 
и все, что жизнь сулить, и весь, что в она нет, 
с надежда к сердце прилетать.

но где он?.. скрываться весь... лишь только в тишина 
как бы знакомый я слышаться призвание, 
как будто гений путь указывать я 
на неизвестный свидание.

о! кто ты, тайный вождь? душа ты вослед! 
сказать: бессмертный ли предел сей хранитель 
иль гость минутный их? сказать: земной ли свет, 
иль небо твой обитель?..

и ангел от земля в сияние предо я 
взлетать; на лицо величие смирение; 
взор к небо устремлять; над юный глава 
гореть звезда преображение.

помедлить улетать, прекрасный сын небо; 
младой жизнь в слеза простереть пред ты... 
но где я?.. все вокруг молчать... призрак исчезать, 
и небо покрывать мгла.
             ты улетать, небесный посетитель; 
ты погостить недолго на земля; 
мечтаться мы, что здесь твой обитель; 
навек свой ты мы нарекать... 
приходить судьба, свирепый истребитель, 
и вдруг след твой уж не находить: 
прекрасный погибать в пышный цвет... 
таков удел прекрасный на свет!

губитель, неслышный и незримый, 
на весь путь беда мы сторожить; 
приют нет глава, равно грозить; 
где не быть, там быть и сражать. 
вотще дерзать в борьба с необходимый: 
житейский никто не побеждать; 
гнетома весь единый грозный сила; 
мы все сказать о здешний счастие: быть!

но в свой черед с дерево обветшалый 
осенний лист, отвянуть, пасть; 
слагать жизнь старик с рамена усталый, 
она, как долг, могила отдавать; 
к страдалец смерть на прах надежда увялый, 
как званый друг, желанный, идти... 
природа здесь верный стезя привычный:              где спутник твой ты минута жить; 
твой душа свидетель и хранитель, 
с кто жизнь долг не столько бременить, 
советник дума, прекрасный делитель, 
слабеть очарователь сила - 
с полупуть уходить он от земной, 
от бытие прелестно - молодой.

и вот - сей минутный царица, 
какой смерть ее мы отдавать; 
отторгать от скипетр десница; 
развенчивать величие чело; 
на страшный гроб упасть багряница, 
и жадный судьбина пожирать 
в минута все, что быть так прекрасный, 
что все влечь, и так влечь напрасно.

супруг, звать! идти на расставание! 
сорвать с чело супружеский венец, 
в последний земной провожание 
вести сирота за мать, вдовец; 
последний отдавать она лобзание; 
и там, где весь свидание конец, 
невнимать прощать свое сказать 
и в земля с она весь благо полагать.             и как ни в чем отрада ты не находить себя,
веселие душа звук склеп быть ты;
и пусть преследовать везде ты мучение,
и мать сыр земля мы принимать два в истление!
             нет, нет ! я схоронить в душа мой глубоко
мечта любить, — завет мой судьба !
я понести она в даль жизнь одинокий,
и не отдавать она на хладный суд толпа.
нет, исповедь об она свет строгий не услышать,
он не допускать я в душа заглядывать;
он не давать узнавать, что сладко сердце дышст,
и что, как гроб, пора теснить младой грудь.
когда я счастливый она - зачем человек участие ?
когда томить я безмолвный тоска ,
я человек не давать ни радость, ни счастие,
и жаркий слеза не их стереть рука.
душа — алтарь небо. зачем ее святыня,
куда нисходить луч от божий венец ,
я изливать во мрак, в безмолвие, в пустыня,
в их безответный, холодный сердце ?
тот дивный мечта, тот царственный греза,
мой светлый идеал, душистый мой цветок.
она восторг весь блистательный роза ,
она колючий терн, вплетать в мой венок.
пускай я гаснуть с она, волноваться, пламенеть.
пускай нельзя она я здесь осуществлять,
пускай, я слеза лить.... но я сродниться с она ,
и не мочь без она, и не уметь жить.
             стих, мечтание, вдохновение,
просить алчный душа;
страна пророческий видение
она приветно - хороший.
там рай, там сердце расцветать,
время там, лететь, звенеть,
там жизнь венок из роза сплетать
счастие, нега манить.
но ах, — мочь ли я, забывать,
этот чудный мир узреть...
ты ль неведение покрывать
в мир фантазия лететь!..
уходить ж, уходить ж, ты светлый гений!
сон невежда не смущать,
он страна — святой видение
крыть туча... друг! прощать....
