    один лишь бездна мутный вода?
    не оттого ль, что грусть полный --
считать взор я лишь пенистый волна,
    следить лишь мрачный их тень,
    тогда как взор твой, полный свет
блистать вера, от небо ждать ответ,
    где вечно светить яркий день?
таков закон весь, так вышний угодно;
так весь мы плавать по жизненный волна,
так наш суждено надежда и мечта
    расти на почва здесь бесплодный.
    куда свой взор ни обращать
повсюду жизнь, забота и движение:
трепетать лист, волна стремить течение,
и человек повсюду на путь;
но суждено различно все идти:
    один стремиться к мрак ночь,
..........................
..........................
то влечь невинный забава,
то кипеть страсть бурно кровь,
тот алкать золото, тот жаждать громкий слава,
и все один полагать граница --
могила темный; весь, все закат
в тот край неведомый, куда свой путь стремить             как на безумец мочь быть смотреть. в лукавый молчание
тысяча горький догадка гнездиться. в женский сердце
мысль не проникать. мочь быть делий внимать италла
из сострадание." — / — из сострадание!! — / по улица спать
звонко нестись колесница. возница — быть демон сомнение.
             когда затворник по воля
сидеть по целый день,
я ничто не надо боле
к мой мечта:
пусть только луч воспоминание
по сердце пробежать,
пусть только пламень упование
в душа гореть!
и веселый я... и я довольный... 
.................
передо я воображение
картина день былой
раскидывать в быстрый мгновение,
в черта живой.
возникать в память, как волна,
знакомый друг;
и, пыл молодость полный,
весь прежний я, —
со весь чувство, страсть,
с дурачество любовь,
с надежда на жизнь — и с вы
мечта мой!
             без ужас брать удел обычный.

но если вдруг, нежданный, вбегать 
беда в семья играть надежда; 
но если жизнь измена слетать 
с веселый, она лишь миг знакомый вежды, 
и счастие младой умирать, 
еще не снимать и праздничный одежда... 
тогда наш дух объять трепетание, 
и сила в грудь врываться роптание.

о наш жизнь, где верный лишь утрата, 
где милый мгновение лишь давать, 
где скорбь без крыло, а радость крылатый 
и где навек минувший один... 
почто ж мы здесь мечта так богатый, 
когда мечта не сбываться суждено? 
внимать глас надежда, мы петь, 
не слышать мы шаг беда грядущий.

кто спешить ты, прелесть молодой, 
в твой дверь так радостно встречать? 
куда бежать, ужасный не чай, 
привыкать с сей жизнь лишь играть? 
не радость - весть стучаться гробовой...              грустный улыбка, и что-то шептать про себя, наклонять 
голова, бледный лицо, как будто оставлять целый 
свет и мучить тяжкий дума или безнадежный 
горе любовь. но однажды поутру его я не встречать, 
как бывать, на холм, и в полдень он не находить я 
подле ручей, ни после в долина; проходить и другой 
утро и третий; но он не встречаться нигде; ни на холм 
рано, ни в полдень подле ручей, ни в долина 
вечер. вот мы однажды поутру печальный пение 
слышать: он на кладбище нести. подходить; здесь на камень, 
если уметь, прочитывать, что о он тогда написать: 

юноша здесь погребать, неведомый счастие и слава;
но при рождение он быть небесный муза присваивать,
и меланхолия знак свой на он полагать. 
быть он душа откровенный и добрый, он награждать
небо: несчастный давать, что иметь он -- слеза; и в награда
он получать от небо самый хороший -- друг.
путник! не трогать покой могила: здесь все, что в немой быть
некогда добрый, весь его слабость робкий надежда
предавать в лоно благой отец, правосудный бог.
             миров отживший дивный след?..

дружина мертвец гранитный! 
не вы ли стража тот столб, 
на кой чудо век, 
искусство и знание первобытный 
рука сифов начертать сын?.. 
как знать, и здесь былой пора, 
творение, мочь быть, весна, 
род человеческий без умолк жужжать - 
в тот время, как наш башня 
глава отрок достигать, 
и мамонт, могучий и страшный, 
на битва равный охотник вызывать! 
быть мочь, некогда и в этот запустение 
гигантский роскошь литься обворожение: 
вздыматься портик близь кедровый палата, 
кругом висячий сад благоухать, 
тесниться медный чудовище у врата, 
и мрамор золото расписывать аркада 
слон гранитный хребет подпирать! 
и здесь огромный башня лес, 
до вековой переворот, 
пронзать, быть мочь, свод небо, 
и пена горный струя, средь пальмовый древо,              заутра пышность сей гробница, 
сей прах минуть царица 
земля навеки отдавать - 
но что же, что в она погребать? 
лишь гроб, лишь скрытый во гроб, 
лишь смерть безымянный знак; 
в земной таинственный утроба 
от глаз сокрыть вечный мрак 
один лишь вид уничтожение, 
один символ небытие... 
но жизнь прекрасный твой, 
символ прекрасный провидение, 
меж мы быть, как быть, 
всегда живой, чистый, светлый, 
воспоминание благодатный, 
и сердце вечно безутратный. 

в решительный прощание час 
с любовь, с горький сокрушение, 
с невыразимый умиление, 
я падать в последний раз 
перед гробница твой... 
о! я дерзать перед она 
за весь россия говорить, 
и в голос мой соединять              мой бог отеческий жилище! 
изгнанник! где твой кров? - весь мир перед ты; - 
прощать лишь ты, родной пепелище! 
но нет! и целый мир быть отнимать у я: 
изгнание там поэт ожидать, 
где воздух - снежный пар; туман - одежда день, 
там, где земля конец или начало! 
где только бранный шум иль буря всегдашний вой 
пустынный гул далеко повторять; 
свирепый савромат выходить на разбой, 
иль хищный гета убийство разливать!


черный тьма ночной быть цвет мой кудри, 
когда узреть я берег сей кремнистый; 
промчаться год один - и в недра сей степь 
я побелеть, как лебедь серебристый! 
вотще в гармония овидиевый струна 
весь таинство олимп обитать: 
упасть на их певец крушительный перун - 
и в сердце вмиг весь звук замалчивать!.. 
когда седой мороз над кровля трещать, 
широкий истра недвижный становиться, 
и ветер, как дикий зверь, в пустыня завывать, 
и смятый дуб на снежный одр катиться, -              за звук звук, за лик лик 
петь, и таять, и родиться... 
существо невиданный речь 
мой ум таинственно внимать; 
по музыкальный он волна 
в ладья фантазия гулять, 
и неземной бытие 
все глубоко в море проникать 
душа свободный мой...

"к ружье! к ружье!" неверный туча 
на русский налетать стан: 
греметь призывный барабан, 
как буря выть рог ревучий. 
сверкать яркий штык, 
ржать конь, чуять супостат, 
над они копия лес крылатый, 
смыкаться, двигать казак; 
и пушка грозный ряд 
влечься тяжко меж полк; 
в дым зажигать фитиль 
с трескучий блеск искра тлиться, 
и сквозь туман желтый, красный 
отлив утренний луч 
на скат небо становиться.             ты улетать, небесный посетитель; 
ты погостить недолго на земля; 
мечтаться мы, что здесь твой обитель; 
навек свой ты мы нарекать... 
приходить судьба, свирепый истребитель, 
и вдруг след твой уж не находить: 
прекрасный погибать в пышный цвет... 
таков удел прекрасный на свет!

губитель, неслышный и незримый, 
на весь путь беда мы сторожить; 
приют нет глава, равно грозить; 
где не быть, там быть и сражать. 
вотще дерзать в борьба с необходимый: 
житейский никто не побеждать; 
гнетома весь единый грозный сила; 
мы все сказать о здешний счастие: быть!

но в свой черед с дерево обветшалый 
осенний лист, отвянуть, пасть; 
слагать жизнь старик с рамена усталый, 
она, как долг, могила отдавать; 
к страдалец смерть на прах надежда увялый, 
как званый друг, желанный, идти... 
природа здесь верный стезя привычный: 